> [!info]+ Metadata
> **Title**:: Digital design and computer architecture
>
> **Author**:: Sarah L. Harris, David Money Harris; 
> **Year**:: 2022
>
> **Item Type**:: Book
> **Publisher**: Morgan Kaufmann
> **Pages**:: 1
>
> *Read start*::
> *Read end*::
> 
> **Tags**:: `` #source/zotero
> **Keywords**:: 
> **URL**:: 

> [!link]+ Zotero Link
>[PDF](zotero://select/library/items/TL6JDFTP)

> [!abstract]+
> 

### Highlights
>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Человеческий мозг не в состоянии предсказать поведение подобных систем путем составления уравнений, описывающих движение каждого электрона в каждом транзисторе системы, и последующего решения этой системы уравнений. Для того чтобы разработать удачный 1.2. Искусство управления сложностью 33  микропроцессор и не утонуть при этом в море избыточной информации, необходимо научиться управлять сложностью разрабатываемой системы. »* ([Page 33](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=33&annotation=96ICACJ7))
>
>Управление сложностью необходимо для создания и развития системы, так как без нее мы запутаемся в подробностях, которые будут мешать созданию и развитию системы.

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Критически важный принцип управления сложностью системы – абстракция, подразумевающая исключение из рассмотрения тех элементов, которые в данном конкретном случае несущественны для понимания работы этой системы. Любую систему можно рассматривать с различных уровней абстракции »* ([Page 34](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=34&annotation=6C3RKKZU))
>
>Принцип абстракции позволяет управлять сложностью через рассмотрение системы с различных уровней абстракции.

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« На рис. 1.1 показаны уровни абстракции, типичные для любой электронной компьютерной системы вместе со строительными блоками, характерными для каждого уровня абстракции этой системы »* ([Page 34](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=34&annotation=NXW2HGR6))
>
>Пример управления сложностью через разделение компьютерной системы на уровни абстракции.

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Работая на каком-либо из этих уровней абстракции, полезно знать кое-что и об уровнях абстракции, непосредственно сопряженных с тем уровнем, где вы находитесь. Программист, например, не сможет полностью оптимизировать код без понимания архитектуры процессора, который будет выполнять эту программу. Инженер-электронщик, разрабатывающий какой-либо блок микросхемы, не сможет найти компромисс между быстродействием и уровнем потребления энергии транзисторами, ничего не зная о той цифровой схеме, где этот блок будет использоваться »* ([Page 36](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=36&annotation=CGV969GH))
>
>Для эффективного решения задачи необходимо обладять информацией о смежных уровнях абстракции.

>[!Annotation|#5fb236]+
>*« Мы надеемся, что к тому времени, когда вы закончите чтение этой книги, вы сможете выбрать уровень абстракции, необходимый для успешного выполнения любой стоящей перед вами задачи, и оценить влияние ваших инженерных решений на другие уровни абстракции в разрабатываемой вами системе »* ([Page 36](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=36&annotation=9DVURQBV))
>
>Для решения задачи нужно правильно выбрать уровень абстракции для работы.

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Конструкторская дисциплина – это преднамеренное ограничение самим конструктором выбора возможных вариантов разработки, что позволяет работать продуктивнее на более высоком уровне абстракции »* ([Page 36](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=36&annotation=5H37BCJD))
>
>Конструкторская дисциплина является основной движущей силой, так как благодаря ней при решении задач мы остаемся на одном уровне абстракции и не перегружаем себя маловажными деталями.

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Ограничение ассортимента комплектующих деталей до стандартного набора с жестко установленными допусками для каждой детали позволило собирать и ремонтировать ружья гораздо быстрее и использовать при этом менее квалифицированный персонал »* ([Page 36](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=36&annotation=QCRI3ED6))
>
>Один из примеров реализации конструкторской дисциплины. Мы устанавливаем общие правила, применяющиеся для конкретного уровня абстракции.

>[!Annotation|#2ea8e5]+
>*« Одним из первых примеров использования взаимозаменяемых деталей и узлов стала унификация при производстве кремневых ружей. До начала XIX века такие ружья производились вручную и в штучном порядке. Высококвалифицированный оружейный мастер тщательно подтачивал и подгонял комплектующие, произведенные несколькими не связанными друг с другом ремесленниками. Конструкторская дисциплина для обеспечения взаимозаменяемости деталей и узлов произвела революцию в оружейной промышленности. Ограничение ассортимента комплектующих деталей до стандартного набора с жестко установленными допусками для каждой детали позволило собирать и ремонтировать ружья гораздо быстрее и использовать при этом менее квалифицированный персонал. Оружейный мастер перестал тратить свое время на разрешение проблем, связанных с нижними уровнями абстракции, такими как доводка какого-то конкретного ствола или исправление формы отдельного взятого приклада »* ([Page 36](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=36&annotation=3HIB4Q2E))
>
>Пример применения конструкторской дисциплины при сборке оружия, что, в свое время, произвело революцию в оружейной промышленности.

^a3594f

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Ограничивая использование аналоговых схем и по возможности заменяя их цифровыми, мы можем легко объединять отдельные компоненты в сложные системы, которые в конечном итоге для большинства приложений превзойдут по своим параметрам системы, построенные на аналоговых цепях. Примером тому могут служить цифровые телевизоры, компакт-диски (CD) и мобильные телефоны, которые уже практически полностью вытеснили своих аналоговых предшественников »* ([Page 37](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=37&annotation=LCU5W38V))
>
>Пример соблюдения конструкторской дисциплины на конкретном уровне абстракции: цифровые схемы. Это позволит не смешивать уровни абстракции, так как работа будет происходить исключительно с одним из видов компонентов, а также решать задачи на более высоком уровне абстракции.

^b71fd6

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Иерархичность – принцип иерархичности предполагает разделение системы на отдельные модули, а затем последующее разделение каждого такого модуля на фрагменты до уровня, позволяющего легко понять поведение каждого конкретного фрагмента »* ([Page 37](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=37&annotation=CLZMJGPB))
>
>Принцип позволяет строго сформировать и разделить уровни абстракции в системе. Без четкого разделения не получится соблюдать конструкторскую дисциплину и принципы модульности и регулярности.

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Модульность – принцип модульности требует, чтобы каждый модуль в системе имел четко определенную функциональность и набор интерфейсов и мог быть легко и без непредвиденных побочных эффектов соединен с другими модулями системы »* ([Page 37](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=37&annotation=S4ZAT3UF))
>
>Принцип позволяет соблюдать конструкторскую дисциплину через ограничение свободы проектирования, избавляя нас от лишней нагрузки как при сопровождении (например, при повторном чтении и переработке), так и при расширении системы.

^841dbf

>[!Annotation|#ffd400]+
>*« Регулярность – принцип регулярности требует соблюдения единообразия при разработке отдельных модулей системы. Стандартные модули общего назначения, например такие как блоки питания, могут использоваться многократно, во много раз снижая количество модулей, необходимых для разработки новой системы »* ([Page 37](zotero://open-pdf/library/items/TL6JDFTP?page=37&annotation=7PRYBEDL))
>
>Принцип позволяет ограничить вариативность реализации одних и тех же способов проектирования. Тем самым он помогает снизить когнитивную нагрузку, так как компоненты системы выражены одним и тем же стандартизированным способом. Так, принцип позволяет соблюдать конструкторскую дисциплину.

^59ebbe

