> [!info]+ Metadata
> **Title**:: Как делать полезные заметки = How to take smart notes : эффективная система организации идей по методу Zettelkasten
>
> **Author**:: Аренс Зонке; 
> **Year**:: 2022
>
> **Item Type**:: Book
> **Publisher**: Манн, Иванов и Фербер
> **Pages**:: 
>
> *Read start*::
> *Read end*::
> 
> **Tags**:: `#Знание-–-Усвоение-–-Психологические-исследования-–-Популярные-издания-NLR12::RU\NLR\AUTH\66645826` #source/zotero
> **Keywords**:: Знание – Усвоение – Психологические исследования – Популярные издания NLR12::RU\NLR\AUTH\66645826
> **URL**:: 

> [!link]+ Zotero Link
>[PDF](zotero://select/library/items/I9WVR4SV)

> [!abstract]+
> Метод Zettelkasten - это эффективная система организации полезной информации, идей для работы и учебы, развития мышления, придуманная немецким социологом Никласом Луманом. С помощью этой книги вы освоите принцип полезных заметок и поймете не только то, как он работает, но и почему. Неважно, кто вы и чем занимаетесь - учитесь в университете, пишете статьи или просто читаете книги и изучаете интересную информацию, - с помощью метода Zettelkasten вы научитесь делать это более продуктивно и без лишних усилий

### Highlights
>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^NJBNVRFH
>*« Составляя план вы навязываете себесистему — это лишает вас гибкости. Чтобы продолжать идти по плану придется подталкивать себя и использовать силу воли. Это не только демотивирует но и не подходит для открытого и непредсказуемого процесса, каким и является исследование, мышление или учеба в целом. В них мы должны корректироватьследующие шагис каждой новой идеейозарением илидостижением, которые в идеале появляются регулярно, а нев качестве исключения. Несмотря на то что планирование часто противоречит самой идее исследования и обучения это мантра большинства учебных пособий и книг по академическому письму. »* ([Page 15](zotero://open-pdf/library/items/I9WVR4SV?page=15&annotation=NJBNVRFH))
>
>В этом фрагменте до нас доносят мысль о том, что мы далеко не всегда можем точно угадать ту последовательность действий, которой будем следовать, точно как и результат наших действий.

Если мы все же четко спланировали наши действия, то, столкнувшись с необходимостью изменений последовательности действий, мы этого никак не сможем сделать.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^6IT5TEP2
>*« Напишите ровно одну заметку для каждой идеи так какесли бы вы писали для кого-то другого: используйте полные предложения раскрывайте свои источники делайте ссылки и старайтесь быть максимально точными ясными и краткими. »* ([Page 36](zotero://open-pdf/library/items/I9WVR4SV?page=36&annotation=6IT5TEP2))
>
>Если переформулировать, то получится «одна идея - одна заметка». Причем идея сформулирована полностью, грамотно и окончательно. Идея становится «самостоятельной боевой единицей».

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^F7JIHYTB
>*« ПУСТЬ РАБОТА ВЕДЕТ ВАС ВПЕРЕД »* ([Page 68](zotero://open-pdf/library/items/I9WVR4SV?page=68&annotation=F7JIHYTB))
>
>В этой главе автор показывает, почему привычный способ письма не работает, а почему работает Zettelkasten.

Привычный способ письма является линейным, и результат наших действий видим только, когда закончим работу полностью. Также от линейного способа никуда нельзя отклониться, из-за чего работа становится сложнее.

Zettelkasten является циклическим способом, в котором на каждом уровне реализованы петли обратной связи, естественным образом двигающие процесс вперед и развивающие нас.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^PQSUFWZS
>
>
>В следующем фрагменте текста автор описывает, как Zettelkasten состоит из петлей обратной связи.

