> [!info]+ Metadata
> **Title**:: Чистый код : создание, анализ и рефакторинг
>
> **Author**:: 1952- Мартин Р. С. программист; 
> **Year**:: 2018
>
> **Item Type**:: Booksection
> **Publisher**: Питер
> **Pages**:: 
>
> *Read start*::
> *Read end*::
> 
> **Tags**:: `#Программирование(компьют.)-NLR12::RU\NLR\AUTH\661257252` #source/zotero
> **Keywords**:: Программирование(компьют.) NLR12::RU\NLR\AUTH\661257252
> **URL**:: 

> [!link]+ Zotero Link
>[PDF](zotero://select/library/items/8HFRDH4X)

> [!abstract]+
> 

### Highlights
>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^4SAJYIHF
>*« Каждое изменение, вносимое в код, нарушает работу кода в двух-трех местах Ни одно изменение не проходит тривиально Для каждого дополнения или модификации системы необходимо «понимать» все хитросплетения кода — чтобы в программе их стало еще больше Со временем неразбериха разрастается настолько, что справиться с ней уже не удается Выхода просто нет »* ([Page 26](zotero://open-pdf/library/items/8HFRDH4X?page=26&annotation=4SAJYIHF))
>
>При написании плохого кода нужно держать слишком много подробностей в голове для того, чтобы поддерживать и расширять его, при этом не ломая всю систеюму.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^X3ZZDZV5
>*« Выберите одно слово для представления одной абстрактной концепции и придерживайтесь его Например, существование в разных классах эквивалентных методов с именами fetch, retrieve и get неизбежно создаст путаницу Как запомнить, к какому классу относится то или иное имя метода? К сожалению, чтобы запомнить, какой термин использовался в той или иной библиотеке или классе, нередко приходится помнить, какой компанией, группой или программистом эта библиотека была создана В противном случае вы потратите массу времени на просмотр заголовков и предыдущих примеров кода »* ([Page 49](zotero://open-pdf/library/items/8HFRDH4X?page=49&annotation=X3ZZDZV5))
>
>Единое соглашение по именованию концепций позволяет избежать путаницы, когда одна и та же идея выражена разным способом.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^NFRLIWRL
>*« Не забывайте: ваш код будут читать программисты А раз так, не стесняйтесь использовать термины из области информатики, названия алгоритмов и паттернов, математические термины и т д Не ограничивайтесь именами исключительно из пространства задачи; не заставляйте своих коллег постоянно бегать к клиенту и спрашивать, что означает каждое имя, когда соответствующая концепция уже знакома им под другим названием  Имя AccountVisitor сообщит много полезной информации программисту, знакомому с паттерном «Посетитель» (Visitor) И какой программист не знает, что такое «очередь заданий» (JobQueue)? Существует множество сугубо технических понятий, с которыми имеют дело программисты Как правило, таким понятиям разумнее всего присваивать технические имена »* ([Page 50](zotero://open-pdf/library/items/8HFRDH4X?page=50&annotation=NFRLIWRL))
>
>Если есть подходящее и понятное имя для концепции, то обязательно стоит использовать именно его.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^SZYP598D
>*« Как научиться писать такие функции? »* ([Page 74](zotero://open-pdf/library/items/8HFRDH4X?page=74&annotation=SZYP598D))
>
>В главе описывается то, как в целом выглядит процесс создания программного кода. Программный код подобен тому же письму, которым мы занимаемся, когда делаем заметки. Когда мы пишем заметки, мы излагаем свои мысли и затем причесываем их в тот вид, который будет понятен другим людям. То же самое происходит и с программным кодом.

Тогда, чтобы Zettelkasten был полезен как нам, так и другим людям, можно и нужно писать заметки по такому принципу. Я до этого долго шел. Пока заметки написаны так, как я изначально излагал мысли. Получается, что к этим заметкам мне теперь тяжело вернуться.

Помимо этого мне кажется, что когда мы учимся, например, в университете, мы тоже должны представить результат своего обучения на экзамене, для чего пригодится вот такая схема использования Zettelkasten. И с кодом так, и с письмом так, и с учебой так.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^FIBMVQIH
>
>
>В чем еще есть схожесть уникальных антихрупких подходов: Zettelkasten и написание чистого поддерживаемого кода? В том, что и там и там нам нужно ясно и четко выражать концепции так, чтобы их, в дальнейшем, могли понять другие люди. Если мы выразили четко концепцию, то, поздравляю, её можно переиспользовать в дальнейшем везде: в любых размышлениях и в любом коде!

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^UV8BQXEK
>*« Скрытие реализации направлено на формирование абстракций »* ([Page 122](zotero://open-pdf/library/items/8HFRDH4X?page=122&annotation=UV8BQXEK))
>
>Реализация - это элемент, который несущественнен для программной системы, когда мы ее проектируем.

>[!Annotation|#ffd400]+
>#### ^8SHXUFW6
>*« Каждая крупная система содержит большой объем рабочей логики и обладает высокой сложностью. Первоочередной целью управления этой сложностью является формирование структуры, при которой разработчик знает, где искать то, что ему требуется, и в любой момент времени может досконально знать только ту часть системы, которая непосредственно относится к его работе. Напротив, в системе с большими, многоцелевыми классами нам неизбежно приходится разбираться с множеством аспектов, которые в данный момент нас не интересуют. »* ([Page 169](zotero://open-pdf/library/items/8HFRDH4X?page=169&annotation=8SHXUFW6))
>
>Идея разбиения системы на максимально простые фрагменты.

